# Задачи на логику

### Задача 1.

У вас есть восемь монет и одни весы с двумя чашами. Одна монета немного тяжелее остальных. Как за два взвешивания найти тяжелую монету?

### Ответ:

`Первое взвешивание`: Выкладываем на одну чашу 4 монеты, на другую чашу оставшиеся 4 монеты. Заметим, что одна чаша весов перевешивает вторую, там и находится более тяжелая монета.
Не прекращая первого взвешивания уберем по одной монете из каждой чаши одновременно и будем продолжать это делать до тех пор, пока чаши не выровняются по весу. Как только это произойдет, это будет значить, что мы только что убрали тяжелую монету с поверхности одной из чаш.
Необходимо взять последние две снятые монеты. А чаши весов очистить.

`Второе взвешивание`: Кладем на чаши весов последние снятые монеты. Какая монета перевесит, та и будет тяжелее.

### Задача 2.

Есть числа от трех до одиннадцати. Есть квадрат — 3 на 3 клетки:

```
а б в
г д е
ё ж з
```

(Буквы ничего не значат, кроме того, что числа не повторяются)

Можно ли расставить числа в клетки квадрата таким образом, что перемножения чисел в строках дает тот же результат, что и произведение чисел в столбцах с теми же номерами?
Если можно — расставьте, если нельзя — объясните почему.

### Решение:

У нас имеются числа: 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Запишем уравнение, которое отражает задачу, используя в качестве переменных буквы, каждая буква соответствует цифре в квадрате 3 на 3 (а, б, в, г, д, е, ё, ж, з):

```
а*б*в=а*г*ё
г*д*е=б*д*ж
ё*ж*з=в*е*з
```

Заметим, что у нас есть повторяющиеся переменные, которые располагаются на главной диагонали `а, д, з`.
Мы можем сократить их:

```
б*в=г*ё
г*е=б*ж
ё*ж=в*е
```

Чтобы наши равенства были верны, необходимо, чтобы произведение переменных слева и справа уравновешивали друг друга.
Числа, которые смогут выполнить эту задачу должны быть парными, одно больше другого в два раза. Таких пар должно быть три.
В нашем примере это числа `3 и 6`, `4 и 8`, `5 и 10`.

Оставшиеся числа `7, 9, 11` будут располагаться на главной диагонали в любом порядке.

Теперь подставим числа в наше уравнение так, чтобы равенство сохранялось:
Для этого необходимо, чтобы с одной стороны уравнения стояло большее число из одной пары чисел и меньшее число из другой пары чисел.

```
3*8=6*4
6*5=3*10
4*10=8*5
```

Подставим числа в квадрат соответственно буквам.

```
а б в
г д е
ё ж з
```

Числа в уравнении соответствуют их буквам, а числа на главной диагонали расставим в любом порядке.

#### Ответ:

```
7 3 8
6 9 5
4 10 11
```

Таким образом расставить можно ту комбинацию чисел, в которой есть три пары чисел, удовлетворяющих условию: `б = а * 2`, где а - первое число из пары, б - второе число.

### Задача 3.

Ученые разработали новый материал неизвестной прочности. Они знают, что материал разбивается при падении с высоты от 1 метра до 5 000 метров. Но не знают, с какой именно высоты. Чтобы определить прочность, ученые поднимают предмет на некоторую высоту и сбрасывают его оттуда. Их задача — определить, начиная с какой именно высоты предмет начнет разбиваться.
Специальная платформа, с помощью которой они осуществляют эксперимент, скидывает предмет только с дискретных высот (1, 2, 3 ... 4999, 5000 метров — платформа не может скинуть предмет, например, с 2,5 метров. Точности в 1 метр ученым вполне достаточно). При падении с высоты "n" метров предмет уничтожается. Если же его сбрасывали с высоты ниже "n", то его можно использовать в повторных экспериментах.
Нужно АБСОЛЮТНО ТОЧНО найти ту высоту, начиная с которой предметы разрушаются. Сделать это нужно за МИНИМАЛЬНО возможное число экспериментов. У ученых при этом всего 2 предмета, но они абсолютно одинаковые. Каким образом этого можно достигнуть? Сколько экспериментов при этом максимально потребуется?

### Решение:

Необходимо определить на сколько условных точек удобнее всего разделить высоту платформы и какое расстояние должно быть между соседними точками.

**Логика подсчета:**
Посчитаем, сколько сбрасываний будет необходимо, если разделить платформу на 500 точек с шагом в 10 метров. Необходимо будет сбросить предмет поочередно с каждой из 500 точек, до момента разрушения предмета. Как только предмет разрушится, нужно двигаться в обратном направлении (с шагом в метр) до предыдущей точки, сбрасывая предмет с высоты. Как только предмет разрушится, этот метр мы считаем искомым значением.
В данном случае мы определим метр с 500(количество точек) + 10(метров между каждой точкой) = 510 попыток

Следуя этой логике будем увеличивать шаг и уменьшать количество точек, пока не доберемся до минимального значения.

```
Шаг в 20 метров даст нам  `250 + 20 = 270 попыток`
Шаг в 30 метров даст нам  `167 + 30 = 197 попыток`
Шаг в 40 метров даст нам  `125 + 40 = 165 попыток`
Шаг в 50 метров даст нам  `100 + 50 = 150 попыток`
Шаг в 60 метров даст нам  `84 + 60 = 144 попыток`
Шаг в 70 метров даст нам  `72 + 70 = 142 попытки`
Шаг в 80 метров даст нам  `63 + 80 = 143 попытки`
```

Заметим, что после 70 метров число попыток перестало снижаться, а наоборот начало расти. Значит, что оптимальный шаг будет равен 70 метрам
Разделив высоту на 70 получим 71 точку с шагом в 70 метров и одну точку с шагом 30 метров. Итого 72 точки.

Посчитаем количество экспериментов: 72 + 70 = 142 попытки.

#### Ответ: 142 попытки

### Задача 4.

В университетскую столовую пришли трое студентов купить пирожки. Один хочет купить треть всех имеющихся в столовой пирожков и еще 2 пирожка. Другой хочет купить четверть от всех имеющихся пирожков и ещё 3 пирожка. А третий хочет купить пятую часть всех пирожков и ещё 8 пирожков. Если все трое купят столько пирожков, сколько планируют, то в столовой как раз закончатся все пирожки. Сколько пирожков есть в столовой?

### Решение:

Запишем уравнение, исходя из условия задачи:
Предположим, что все пирожки x.

`(x/3 + 2) + (x/4 + 3) + (x/5 + 8) = x`

Решим уравнение, умножив каждое слогаемое с обеих сторон на общий множитель 60.

Получим уравнение:

```
(20x + 120) + (15x + 180) + (12x + 480) = 60x
Вынесем все слогаемые с x вправо, а числа оставим в левой части уравнения:
120 + 180 + 480 = 60x - (20x + 15x + 12x)
780 = 13x
60=x
```

#### Ответ: В столовой есть 60 пирожков

# Задачи по программированию

### Задача 1.

Разработайте функцию, которая принимает целое число в качестве аргумента и возвращает строку, содержащую это число и слово "компьютер" в нужном склонении по падежам в зависимости от числа. Например, при вводе числа 25 функция должна возвращать "25 компьютеров", для числа 41 — "41 компьютер", а для числа 1048 — "1048 компьютеров".

### Задача 2.

Написать функцию/метод, которая на вход получает массив положительных целых чисел произвольной длины.

Например [42, 12, 18]. На выходе возвращает массив чисел, которые являются общими делителями для всех указанных числе. В примере это будет [2, 3, 6].

### Задача 3.

Написать функцию/метод, которая возвращает массив простых чисел в диапазоне (2 числа - минимальное и максимальное) заданных чисел.

Например, на вход переданы 2 числа: от 11 до 20 (диапазон считается включая граничные значения).
На выходе программа должна выдать [11, 13 , 17, 19]

### Задача 4.

Написать метод, который в консоль выводит таблицу умножения. На вход метод получает число, до которого выводит таблицу умножения. В консоли должна появиться таблица. Например, если на вход пришло число 5, то получим:
